https://youtu.be/612hq4uayxc On The Relationship Between Politics And Literature
qlnavn 19/07/2016 https://youtu.be/612hq4uayxc Mối quan hệ giữa chính trị và văn học
I have another question regarding the relationship between literature, society and even politics
Tôi có câu hỏi khác về mối quan hệ giữa văn học, xã hội và cả chính trị
and the feasibility of their mutual impact, the likelihood or unlikelihood.
cũng như tính khả thi trong việc tác động lẫn nhau của chúng, có thể hay không thể.
You have mentioned before using the words of Kenzaburō Ōe
Lúc trước, ông đã đề cập tới việc sử dụng từ ngữ của nhà văn Kenzaburō Ōe
As a writer one is an informer
Rằng nhà văn là người cung cấp thông tin
Perhaps this reference is actually from Herman Melville's Moby-Dick
Có lẽ câu này thực ra đến từ Moby-Dick của Herman Melville
or the bible in the Book of Job.
hay kinh thánh trong cuốn Book of Job.
From this perspective how do you see the relationship of writer and society in China?
Từ cách nhìn này, ông cảm thấy điều gì về quan hệ giữa nhà văn và xã hội ở Trung Quốc?
When I wrote The Garlic Balleds in 1987 I used a quote
Khi viết The Garlic Balleds năm 1987, tôi đã từng trích dẫn
Actually I used a phrase attributed to Stalin.
Thực ra tôi đã dùng cụm từ được cho là của Stalin.
Then someone said where did it come from?
Sau đó có người hỏi rằng nó đến từ đâu?
I said no, Stalin said it with me.  I was not influenced by his previous sentence.
Tôi nói không, Stalin đã nói với tôi. Tôi không bị ảnh hưởng bởi câu trước đó của ông ấy.
The little writer is always trying escape from politics,
Nhà văn luôn cố gắng thoát khỏi chính trị,
but politics always tries to find the little writer
nhưng chính trị thì luôn cố gắng tìm kiếm nhà văn nhỏ bé
These last couple of years this is the phenomenon that exists for the Chinese writer his whole life.
Trong vài năm qua, đây là hiện tượng tồn tại trong suốt cuộc đời nhà văn Trung Quốc.
That is, literature is always influenced by the ties of politics
Đó là, văn học luôn bị ảnh hưởng bởi ràng buộc chính trị
This includes two sides
Nó gồm 2 mặt
One is during the cultural revolution, because of his writings a writer is toppled.
Một là trong Cách mạng văn hóa, vì tác phẩm của mình, một nhà văn đã bị lật đổ.
Another is the relationship itself that innately exists between literature and politics
Hai là, luôn có mối quan hệ tồn tại giữa văn học và chính trị
I think there are these two sides to the issue
Tôi nghĩ có 2 mặt của vấn đề này
Now I think the harder thing to deal with is the actual relationship between literature and politics
Tôi nghĩ, điều khó khăn hơn cần giải quyết là mối quan hệ thực sự giữa văn học và chính trị
I think there is a misconception that writers should bravely face reality, live head-on
Có một quan điểm sai lầm rằng các nhà văn nên dũng cảm đối mặt với thực tế, đương đầu trực tiếp
that is they should be brave
đó là họ nên can đảm
Any and all of politics and life should be bravely sketched and poked
Mọi vấn đề chính trị và đời sống nên được dũng cảm phác học và chọc thủng
I feel this is a misconception
Tôi cảm thấy đây là nhận thức sai lầm
I have suddenly thought of a game that we used to play as children
Tôi đột nhiên nghĩ về trò chơi mà ta đã từng chơi khi còn nhỏ
On our street there would be a horse tied to the post
Có một con ngựa bị trói vào cái cột bên đường
the horse's personality was fiery, he would often kick people
con ngựa hung hăng, nó sẽ đá mọi người
the children would dare each other to run up and pull a hair off the tail of the horse.
lũ trẻ thách thức lẫn nhau chạy đến và kéo một sợi lông khỏi đuôi ngựa
Some of the children were terribly brave and would run up and pull the horse's hair to illustrate their prowess
Một vài đứa trẻ vô cùng can đảm, chạy lên kéo lông con ngựa để chứng tỏ sự dũng cảm
But I don't think this is literature
Nhưng tôi không nghĩ đây là văn học
this is not artistic creativity
đây không phải sáng tạo nghệ thuật
artistic creativity is using a pen to draw the horse
sáng tạo nghệ thuật là dùng bút vẽ con ngựa
you use words to sketch the horse
ông dùng từ ngữ để phác họa con ngựa
even using a camera to capture the horse in a photo
thậm chí dùng máy ảnh để lưu giữ hình ảnh con ngựa
those are artistic creations, pulling a hair off the tail of a horse is not an artistic creation.
đó là tác phẩm nghệ thuật, kéo sợi lông khỏi đuôi con ngựa không phải là sáng tạo nghệ thuật.
I feel that when a writer addresses the political issues of society and life it should be in this way.
Tôi cảm thấy, khi nhà văn đề cập tới vấn đề chính trị và đời sống, nó nên đi theo hướng này.
that is from an artistic perspective
đó là từ cách nhìn nghệ thuật
You treat it as the subject of your artistic creation
Ông xem nó như chủ đề của một tác phẩm nghệ thuật
You can write about politics, you can illustrate politics.
Ông có thể viết và miêu tả chính trị.
But I think we are not here to write about events
Nhưng tôi nghĩ ta không ở đây để viết về các sự kiện
right.
đúng vậy.
We are also not here to write about processes
Ta cũng không ở đây để viết về quá trình
Those are the works of historians and journalists.
Chúng là công việc của các nhà sử học và nhà báo.
Writers should write about the people in politics
Nhà văn nên viết về con người trong chính trị
to write about people.
để viết về con người
At the time when Shen Congwen was teaching his student Wang Zengqi he taught him four words:
Khi Thẩm Tòng Văn dạy học sinh của mình là Uông Tăng Kỳ, ông đã nói rằng:
Stay close to the people, write close to the people
"Đi sâu vào quần chúng để viết nên những áng văn gần gũi với con người"
Now I believe us writers in reality should write close to the people
Tôi tin rằng, nhà văn nên viết về những gì gần gũi với con người
Including my own writing I learned from Mr. Shen to write close to the people
Trong các tác phẩm của mình, tôi đã học nhà văn Thẩm để viết sao cho gần gũi với con người
I have written about the one-child policy haven't I?
Tôi vừa viết về chính sách một con, đúng không?
This can definitely be considered a serious societal issue in China.
Nó chắc chắn được xem xét như một vấn đề xã hội quan trọng ở Trung Quốc.
If you want to call it a political issue, you can, if you want to call it a sensitive issue, you can.
Ông có thể gọi nó là vấn đề chính trị hay chủ đề nhạy cảm cũng được
but I wrote about it
nhưng tôi đã viết về nó
but I think more importantly it's a human issue, an issue of humanity.
nhưng tôi nghĩ, quan trọng hơn nó là vấn đề con người, vấn đề của nhân loại.
I tried through a thousand ways, a hundred means to think of a way to use every detail at my disposal
Tôi đã cố gắng hàng nghìn cách, một trăm biện pháp để nghĩ về cách sử dụng tùy ý mọi chi tiết
to flesh out, to typify the character Gugu in my novel (Frog)
để làm rõ, làm tiêu biểu nhân vật Cô Cô trong tiểu thuyết "Ếch" của tôi
But the environment in which she lives
Nhưng môi trường mà cô ấy sống
to live in a society with the one-child policy that affects billions of families, a society full of conflict.
sống trong xã hội với chính sách một con đã ảnh hưởng hàng tỉ gia đình, một xã hội đầy mâu thuẫn.
Then I think these issues and events become the backdrop for Gugu the character to be fleshed out
Sau đó, tôi nghĩ vấn đề và sự kiện sẽ trở thành nền tảng để tạo chiều sâu cho nhân vật Cô Cô
a means to understand Gugu
một cách để thấu hiểu nhân vật này
So because I pinned my writing to illustrate people, I think the political issues have become literary
Vì tôi gắn chặt tác phẩm vào việc miêu tả mọi người, tôi nghĩ vấn đề chính trị đã trở thành văn chương
It really is. I think in the end literature is the related to the study of humanity
Thực sự là vậy. Tôi nghĩ, văn học cuối cùng là liên quan đến nghiên cứu nhân loại
It is related to the understanding of humanity
Nó liên quan đến sự thấu hiểu nhân loại
It is a true attempt to use words to touch upon the human condition.
Dùng từ ngữ để phác họa hoàn cảnh con người là một nỗ lực thật sự.
So I think this was a very rare chance to have this opportunity to have a discussion with Mo Yan.
Tôi nghĩ, đây là cơ hội hiếm có để thảo luận với nhà văn Mạc Ngôn.
To conclude, Mr. Mo Yan has pointed out again
Cuối cùng, nhà văn Mạc Ngôn đã chỉ ra lần nữa
that the human issue or humanity should serve
rằng đề tài con người hay nhân loại nên được đối đãi
as the centerpiece of literary engagement.
như là trung tâm của cuộc "dấn thân" vào văn chương.
Whatever the topic is like, a writer is obliged
Dù chủ đề là gì, nhà văn có nghĩa vụ
to approach the inner most possibilities of the humanities for good or for ill.
tiếp cận hầu hết tình trạng tinh thần của nhân loại dù tốt hay xấu.
I think this is truly the political core of a writers engagement with a language, with writing.
Tôi nghĩ đây thật sự là nòng cốt chính trị của các nhà văn tham gia với ngôn ngữ và tác phẩm.
Thank you.
Cám ơn.